# 第2章  物理层
本章最重要的内容是：
 1. 物理层的任务。
2. 几种常用的信道复用技术。
3. 几种常用的宽带接入技术，主要是ADSL和FTTx。

## 2.1 物理层的基本概念
1. 用于物理层的协议被称为物理层**规程(procedure)**
2. 可以将物理层的主要任务描述为确定与传输媒体的接口有关的一些特性，即：
>- 机械特性:**指明接口所用接线器的形状和尺寸、引脚数目和排列、固定和锁定装置等。平时常见的各种规格的接插件都有严格的标准化的规定。**
>- 电气特性:**指明在接口电缆的各条线上出现的电压的范围。**
>- 功能特性:**指明某条线上出现的某一电平的电压的意义。**
>- 过程特性:**指明对于不同功能的各种可能事件的出现顺序。**


## 2.2 数据通信的基础知识

### 2.2.1 数据通信系统的模型
>源系统——传输系统——目的系统

源系统一般包括下面几个部分
- 源点(source)
- 发送器
- 接收器
- 终点(destination)

### 2.2.2 有关信道的几个基本概念

1. 从通信的双方信息交互的方式来看，可以有以下三种基本方式：
>- 单向通信
又称为单工通信，即只能有一个方向的通信而没有反方向的交互，无线电广播或有线电广播以及电视广播就属于这种类型。
>- 双向交替通信
又称为半双工通信，即通信的双方都可以发送信息，但不能双方同时发送（当然也就不能同时接收），这种通信方式是一方发送另一方接收，过一段时间后可以再反过来
>- 双向同时通信
又称为全双工通信，即通信的双方可以同时发送和接收信息
单向通信只需要一条信道，而双向交替通信或双向同时通信则都需要两条信道（每个方向各一条)，显然，双向同时通信的传输效率最高
2. 信道并不能传输低频分量或直流分量，为了解决这一问题，就必须对基带信号进行**调制(modulation)**
调制可分为两大类
仅仅对基带信号的波形进行变换，使它能够与信道特性相适应，变换后的信号仍然是基带信号，这类调制称为基带调制，由于这种基带调制是把数字信号转换为另一种形式的数字信号，因此大家更愿意把这种过程称为**编码(coding)**
调制则需要使用**载波(carrier)** 进行调制，把基带信号的频率范围搬移到较高的频段，并转换为模拟信号，这样就能够更好地在模拟信道中传输。经过载波调制后的信号称为带通信号(即仅在一段频率范围内能够通过信道)，而使用载波的调制称为带通调制。
3. 常用编码方式

>- 不归零制
正电平代表1，负电平代表0
>- 归零制
正脉冲代表1，负脉冲代表0
>- 曼彻斯特编码
位周期中心的向上跳变代表0，位周期中心的向下跳变代表1，但也可反过来定义
>- 差分曼彻斯特编码
在每一位的中心处始终都有跳变，位开始边界有跳变代表
0,而位开始边界没有跳变代表1
5. 基本带通调制方法
>- 调幅(AM)
即载波的振幅随基带数字信号而变化
>- 调频(FM)
即载波的频率随基带数字信号而变化
>- 调相(PM)
即载波的初始相位随基带数字信号而变化
### 2.2.3 信道的极限容量
1. 信道能够通过的频率范围
具体的信道所能通过的频率范围总是有限的，信号中的许多高频分量往往不能通过信道
**在任何信道中，码元传输的速率是有上限的，传输速率超过此上限，就会出现严重的码间串扰的问题，使接收端对码元的判决（即识别）成为不可能**
2.  信噪比
> $$ 信噪比(dB)=10\log_{10}{(S/N)} (dB)$$
> $$ 信道极限信息传送速率C(bit/s)=W\log_{2}{(1+S/N)}(bit/s)  $$
> 即： 
> 信道的带宽或信道中的信噪比越大，信息的极限传输速率就越高


## 2.3 物理层下面的传输媒体

### 2.3.1导引型传输媒体
- 双绞线
- 同轴电缆
- 光缆

### 2.3.2非导引型传输媒体
无线传输
## 2.4信道复用技术
复用(multiplexing)是通信技术中的基本概念，在计算机网络中的信道广泛地使用各种复用技术，下面对信道复用技术进行简单的介绍
### 2.4.1频分复用、时分复用和统计时分复用
最基本的复用就是 **频分复用FDM(Frequency Division Multiplexing)** 和 **时分复用TDM(Time Division Multiplexing)**
- 频分复用最简单，用户在分配到一定的频带后，在通信过程中自始至终都占用这个频带，频分复用的所有用户在同样的时间占用不同的带宽资源（请注意，这里的“带宽”是频率带宽而不是数据的发送速率）
- 而时分复用则是将时间划分为一段段等长的时分复用帧(TDM帧)，每一个时分复用的用户在每一个TDM帧中占用固定序号的时隙，因此TDM信号也称为等时(isochronous)信号，时分复用的所有用户是在不同的时间占用同样的频带宽度

这两种复用方法的优点是技术比较成熟，但缺点是不够灵活
- 时分复用更有利于数字信号传输

在进行通信时，**复用器(multiplexer)** 总是和 **分用器(demultiplexer)** 成对地使用。在复用器和分用器之间是用户共享的高速信道。分用器的作用正好和复用器相反，它把高速信道传送过来的数据进行分用，分别送交到相应的用户。

>当使用时分复用系统传送计算机数据时，由于计算机数据的突发性质，一个用户对已经分配到的子信道的利用率一般是不高的。当用户在某一段时间暂时无数据传输时（例如用户正在键盘上输入数据或正在浏览屏幕上的信息)，那就只能让已经分配到手的子信道空闲着，而其他用户也无法使用这个暂时空闲的线路资源。这里假定有4个用户A,B,C和D进行时分复用。复用器按A→B→C→D的顺序依次对用户的时隙进行扫描，然后构成一个个时分复用帧。当某用户暂时无数据发送时，在时分复用帧中分配给该用户的时隙只能处于空闲状态，其他用户即使一直有数据要发送，也不能使用这些空闲的时隙。这就导致复用后的信道利用率不高。

**统计时分复用STDM(Statistic TDM)** 是一种改进的时分复用，它能明显地提高信道的利用率。**集中器(concentrator)** 常使用这种统计时分复用。一个使用统计时分复用的集中器连接4个低速用户，然后将它们的数据集中起来通过高速线路发送到一个远地计算机

>统计时分复用使用STDM帧来传送复用的数据。但每一个STDM帧中的时隙数小于连接在集中器上的用户数。各用户有了数据就随时发往集中器的输入缓存，然后集中器按顺序依次扫描输入缓存，把缓存中的输入数据放入STDM帧中。对没有数据的缓存就跳过去。当一个帧的数据放满了，就发送出去。因此，STDM帧不是固定分配时隙，而是按需动态地分配时隙。因此统计时分复用可以提高线路的利用率。我们还可看出，在输出线路上，某一个用户所占用的时隙并不是周期性地出现。

因此统计复用又称为**异步时分复用**，而普通的时分复用称为**同步时分复用**。这里应注意的是，虽然统计时分复用的输出线路上的数据率小于各输入线路数据率的总和，但从平均的角度来看，这二者是平衡的

假定所有的用户都不间断地向集中器发送数据，那么集中器肯定无法应付，它内部设置的缓存都将溢出。所以集中器能够正常工作的前提是假定各用户都是间歇地工作
### 2.4.2波分复用
波分复用 **WDM(Wavelength Division Multiplexing)** 就是光的频分复用
### 2.4.3码分复用
码分复用 **CDM(Code Division Multiplexing)** 是另一种共享信道的方法。实际上，人们更常用的名词是码分多址 **CDMA(Code Division Multiple Access)** 。每一个用户可以在同样的时间使用同样的频带进行通信。由于各用户使用经过特殊挑选的不同码型，因此各用户之间不会造成干扰。码分复用最初用于军事通信，因为这种系统发送的信号有很强的抗干扰能力，其频谱类似于白噪声，不易被敌人发现

下面简略介绍其工作原理

>在CDMA中，每一个比特时间再划分为m个短的间隔，称为码片(chip)。通常m的值是64或128。在下面的原理性说明中，我们设m为8。使用CDMA的每一个站被指派一个唯一的mbit码片序列(chip sequence)。一个站如果要发送比特1，则发送它自己的mbt码片序列。如果要发送比特0，则发送该码片序列的二进制反码。例如，指派给S站的8bit码片序列是00011011。当S发送比特1时，它就发送序列00011011，而当S发送比特0时，就发送11100100。为了方便，我们按惯例将码片中的0写为-1，将1写为+1。因此S站的码片序列是(-1-1-1+1+1-1+1+1)。
现假定S站要发送信息的数据率为bbt/s。由于每一个比特要转换成m个比特的码片，因此S站实际上发送的数据率提高到mbbt/s,同时S站所占用的频带宽度也提高到原来数值的m倍。这种通信方式是扩频(spread spectrum)通信中的一种。扩频通信通常有两大类。一种是直接序列扩频DSSS(Direct Sequence Spread Spectrum),如上面讲的使用码片序列就是这一类。另一种是跳频扩频FHSS(Frequency Hopping Spread Spectrum)。CDMA系统的一个重要特点就是这种体制给每一个站分配的码片序列不仅必须各不相同，并且还必须互相正交(orthogonal)。在实用的系统中是使用伪随机码序列。用数学公式可以很清楚地表示码片序列的这种正交关系。令向量S表示站S的码片向量，再令T表示其他任何站的码片向量。两个不同站的码片序列正交，就是向量S和T的规格化内积(inner product)都是O:
$$ S\bullet T= \frac{1}{m}  \sum_{i=1}^{m}S_{i}T_{i}=0  $$
## 2.5数字传输系统

## 2.6宽带接入技术
很早以前，有人认为只要接入到互联网的速率远大于56kbs就是宽带。后来美国联邦通信委员会FCC认为只要双向速率之和超过200kbts就是宽带。以后，宽带的标准
也不断提高。2015年1月，美国联邦通信委员会FCC又对接入网的“宽带”进行了重新定义，将原定的宽带下行速率调整至25Mbit/s,原定的宽带上行速率调整至3 Mbit/s。
### 2.6.1ADSL技术
非对称数字用户线ADSL(Asymmetric Digital Subscriber Line)技术是用数字技术对现有
的模拟电话用户线进行改造，使它能够承载宽带数字业务。ADSL最大的好处就是可以利用现有电话网中的用户线（铜线），而不需要重新布线。
### 2.6.2光纤同轴混合网(HFC网)
光纤同轴混合网(HFC网，HFC是Hybrid Fiber Coax的缩写)是在目前覆盖面很广的有线电视网的基础上开发的一种居民宽带接入网，除可传送电视节目外，还能提供电话、数据和其他宽带交互型业务。
### 2.6.3FTTX技术
**光纤到户FTTH(Fiber To The Home)** 所谓光纤到户，就是把光纤一直铺设到用户家庭。只有在光纤进入用户的家门后，才把光信号转换为电信号。这样做就
可以使用户获得最高的上网速率。
<!--stackedit_data:
eyJoaXN0b3J5IjpbLTExNzM2Mzc4MzhdfQ==
-->